##架构##

业余选手，越想从水里浮起来，就越想把头抬起来，身体反而沉下去。只有克服恐惧，把头往水里压下去，身体才能够从水里浮起来。真正专业的习惯往往是和我们日常的行为相反的。

<font color="red">软件工程师需要学习大量的计算机语言和计算机知识，还需要学习各行各业的专业知识</font>

不要急着解决问题，首先要找出“真正的问题是什么”，当我们去解决一个问题的时候，一定要先把问题搞清楚。

只有真正投入思考问题是什么的工程师，才可能会真正的成长为架构师。

1.根据要解决的问题，对目标系统的边界进行划分。

2.并对目标系统按某个原则进行划分。切分的原则，要便于不同的角色，对划分出来的部分，并行或串行开展工作，一般并行才能减少时间。

3.并对这些切分出来的部分，设立沟通机制。

4.根据3，使得这些部分之间能够进行有机的联系，合并组装成为一个整体， 完成目标系统的所有工作。

注意：<font color="red">架构实际上解决的是人的问题。</font>

要做好架构所首先必须具备的能力，就是能够正确的认识概念，能够发现概念背后所代表的问题，进而才能够认识目标领域所需要解决的问题，这样才能够为做好架构打好基础。

做架构的时候，很多时候都是在一个新的领域解决问题，必须要快速进入并掌握这个领域，然后才能够正确的解决问题。

识别问题的一个最大的前提就是要搞清楚：是谁的问题，这个一定要牢牢把握住，也就是说一定要把主语提出来，不要像往常一样省略主语。

架构师要自觉：<font color="red">发现问题永远都比解决问题来的更加重要。</font>

当明白了问题的主体，我们才可能真正的认识问题是什么。因为问题的主体是问题的隐含边界，边界不确定下来，问题就是不确定的。一旦确定了主体，剩下的就是去搞明白主体有哪些问题。这个就比较直接了，常用的方式就是直接面对主体进行访谈，深入到主体的工作生活当中，体验并感受这些问题，甚至通过数据的反馈来定位问题。


总结一下，要正确的认识问题，需要问两个问题：

* 这是谁的问题？
* 有什么问题？

1、架构的切分的导火索是人的负载太重

2、架构的切分实际就是对stakeholder的利益进行切分或合并，使得每个stakeholder的权责是对等的，每个stakeholder可以为自己的利益负责。

3、架构切分的最终结果都会体现在组织架构上，只有这样才能够让架构落地并推进。

4、架构切分的结果一定是一个树状，这也是为什么会产生分层。层数越读沟通越多，效率越低，分层要越少越好。尽可能变成一个平衡树。才能让整个系统的效率最大化。


把完成别人工作当成自己的最大利益,只有做到这一点，才能在自己所服务的领域建立起自信，成为一个合格的架构师。只有帮助别人解决了问题，你的追求才可实现。


###什么叫业务逻辑###
<font color="red">首先这个定义的前提是指软件代码中的逻辑，不是现实生活中的逻辑。</font>在软件代码中，不需缩进和计算的顺序调用，包括缩进的代码目的是catch exception的，都不算逻辑，除此以外都是逻辑。


service->glue code->business,glue code->repository


service需要服务三方

* Actor
* Business
* Repository


<font color="red">Business不访问任何上下文，不访问任何具体的设备</font>


Glue Code需要把Model转换为Entity，Entity和存储设备里面的存储粒度一一对应。比如在DB中，每个Entity对应一张表，并且跟着表的变化而变化，这样就保证存储的变更不会影响Model。同样Service和用户之间的数据交互，也是不会和Model之间相关的，确保用户的需求变化，不会影响到Model。因为用户的需求变化是最频繁的，没有逻辑，可以让我快速的满足业务的需求。


尽量给不同的角色不同的Service，避免重用，降低沟通成本。这样才能应对频繁的变化。


　架构师应该承担起解决业务问题的这个角色来，专注于Business Domain和软件本身的架构，让技术人员致力于为业务在计算机中跑起来而努力。只有把这两者很好的结合起来，才能更好地完成业务的目标，才会让软件更好地服务于大家。最终一定会得到一个很好的软件架构，令软件开发团队和业务部门都能够很好地开展工作并降低成本。
