<font color="red">内置的error是接口类型</font>


在Go中，函数被看作第一类值，函数像其他值一样，拥有类型，可以被赋值给其他变量，传递给函数，从函数返回，对函数值得调用类似函数调用。<font color="red">函数类型的零值是nil,调用值为nil的函数值会引起panic。</font>


在声明可变参数函数时，需要在参数列表的<font color="red">最后一个参数类型之前加上省略符号"..."</font>,这表示该函数会接收任意数量的该类型参数。

<font color="red">使用interface{}来表示任意类型。</font>

<font color="red">不要忘记defer语句后的圆括号。</font>


如果在defer函数中调用了内置函数recover,并且定义该defer语句的函数发生了panic异常，recover会使程序从panic中恢复，并返回panic value。导致panic异常的函数不会继续运行，但能正常返回。在未发生panic时调用recover,recover会返回nil。

<font color="red">除了指针和interface,方法可以被声明到任意类型。
在真实的程序里，一般会约定如果一个类型有一个指针作为接收者的方法，那么所有这个类型的方法都必须有一个指针接收器。</font>

##类型##

Go语言中的类型分为<font color="red">静态类型</font>和<font color="red">动态类型</font>，还有一个<font color="red">潜在类型</font>的说法，就是类似

```
   type MyString string
   
   var s1 MyString
```

这样s1的静态类型是MyString,它的潜在类型是string。

##算术运算符##

算术运算符&^实现了按位清除操作。按位清除的含义是，根据第二个操作数的二级制值对第一个操作数的二级制值进行相应的清零操作。具体来讲，如果第二个操作数的某个操作数的某个二进制位上的数值为1，那么就把第一个操作数的对应二进制位上的数值设置为0，否则第一个操作数的对应二进制位上的数值不变，当然，这不会改变第一个操作数的原值，只会根据两个操作数的二进制值计算出结果。

算术运算符<<实现了按位左移的操作。以按位左移一位为例，它是指把二进制值上的每一位数值都有右边相邻位上的数值代替，最右边的二进制位（也成为最低比特位）上的数值会被设置为0。
<font color="red">每左移一位就相当于在当前操作数的基础上乘以2</font>
类似地，每右移一位就相当于在当前操作数的基础上除以2，移位后得到的值即是其商数。


<font color="red">把一个元素类型为T的切片类型值赋给...T类型的可变参数时，需要在切片类型值得后面追加一个特殊的符号...</font>

###切片类型 []T ###

切片类型的零值为nil,在初始化之前，一个切片类型的变量值为nil。

<font color="red">在切片类型的零值(即nil)上应用内建函数len和cap将会得到0。</font>

切片表达式的作用并不是复制数组值中某个连续片段所包含的元素值，而是创建一个新的切片。要特别注意这里说新的切片，它是包含一个指针，一个长度，一个容量的变量，而并不是底层的数组。一个切片值的容量是从其中的指针指向的那个元素值到底层数组的最有一个元素值的计数值。
也就是说，切片值的容量的含义是其能够访问到的当前底层数组中的元素值得最大数量。



























