##http无状态协议##

web应用采用browser/server架构，http作为通信协议。http是无状态协议，浏览器的每一次请求，服务器会独立处理，不与之前或之后的请求产生关联。这也同时意味着，任何用户都能通过浏览器访问服务器资源，如果想保护服务器的某些资源，必须限制浏览器请求，要限制浏览器请求，必须鉴别浏览器请求，响应合法请求，忽略非法请求，要鉴别浏览器那器请求，必须清楚浏览器请求状态。<font color="red">既然http协议无状态，那就让服务器和浏览器共同维护一个状态吧。</font>这就是会话机制。


###会话机制###

浏览器第一次请求服务器，服务器创建一个会话，并将会话的id作为响应的一部分发送给浏览器，浏览器存储会话id,并在后续第二次和第三次中带上会话id,服务器取得请求中的会话id就知道是不是同一个用户了。<font color="red">服务器在内存中保存会话对象。</font>

<font color="red">那么浏览器怎么保存会话id呢？</font>

有两种方式

* 请求参数
  
  将会话id作为每一个请求的参数，服务器接收请求自然能解析参数获得会话id,并借此判断是否来自同一会话，很明显，这种方式不靠谱。
  
* cookie
  
  既然请求参数的方式不靠谱，那么就浏览器自己来维护这个会话id吧，每次发送http请求时浏览器自动发送会话id，cookie机制正好用来做这件事。cookie是浏览器用来存储少量数据的一种机制，数据以"key/value"形式存储，浏览器发送http请求时自动附带cookie信息。
  
  
  
###多web系统###
<font color="red">单系统登录解决方案的核心是cookie，cookie携带会话id在浏览器与服务器之间维护会话状态。但cookie是有限制的，这个限制就是cookie的域（通常对应网站的域名），浏览器发送http请求时会自动携带与该域匹配的cookie，而不是所有cookie</font>


##单点登录##

相比于单系统登录，sso需要一个独立的认证中心，只有认证中心能接受用户的用户名密码等安全信息，其他系统不提供登录入口，只接受认证中心的间接授权。间接授权通过令牌实现，sso认证中心验证用户的用户名密码没问题，创建授权令牌，在接下来的跳转过程中，授权令牌作为参数发送给各个子系统，子系统拿到令牌，即得到了授权，可以借此创建局部会话，局部会话登录方式与单系统的登录方式相同。这个过程，也就是单点登录的原理。


我们可以简化一点这个模型。

我们假设这里有一个用户，两个系统，分别是系统A和系统B，还有一个sso认证中心。


用户访问系统A的受保护资源，系统A发现用户未登录，跳转至sso认证中心，并将自己的地址(系统A的地址)作为参数一并提交给sso认证中心，sso认证中心发现用户未登录，将用户引导至登录页面
用户在登录页面中输入用户名密码提交登录申请，sso认证中心校验用户信息，创建用户与sso认证中心之间的会话，称为全局会话，同时创建授权令牌sso认证中心带着令牌跳转回最初的请求地址（系统A）,系统A拿到令牌，接着去sso认证中心校验令牌是否有效，sso认证中心校验令牌，返回有效，注册系统A,系统A使用该令牌创建与用户的会话，称为局部会话，返回受保护资源

用户访问系统B的受保护资源
系统B发现用户未登录，跳转至sso认证中心，并将自己的地址（系统B的地址）作为参数
sso认证中心发现用户已登录（会话机制，cookie,相当于用户与sso共同维护一个状态），跳转回系统B的地址，并附上令牌，系统B拿到令牌，去sso认证中心校验令牌是否有效,sso认证中心校验令牌，返回有效，注册系统B,系统B使用该令牌创建与用户的局部会话，返回受保护资源。

用户登录成功之后，会与sso认证中心及各个子系统建立会话，用户与sso认证中心建立的会话称为全局会话，用户与各个子系统建立的会话称为局部会话，局部会话建立之后，用户访问子系统受保护资源将不再通过sso认证中心，全局会话与局部会话有如下约束关系


<font color="red">

局部会话存在，全局会话一定存在

全局会话存在，局部会话不一定存在

全局会话销毁，局部会话必须销毁

</font>

##单点注销##

<font color="red">单点登录自然也要单点注销，在一个子系统中注销，所有子系统的会话都将被销毁

sso认证中心一直监听全局会话的状态，一旦全局会话销毁，监听器将通知所有注册系统执行注销操作</font>
  