当一个程序启动时，其主函数即在一个单独的goroutine中运行，我们叫它main goroutine。新的goroutine会用go语句来创建，在语法上，go语句是一个普通的函数或方法调用前加上关键字go。go语句会使其语句中的函数在一个新创建的goroutine中运行，而<font color="red">go语句本身会迅速完成</font>(这很重要，而这个新创建的goroutine需要等cpu来调度)，也就是go funcName()这只是创建了一个并发任务，至于这个任务什么时候执行，那是由系统来决定的，并不是由程序员来决定。


主函数返回时，所有的goroutine都会被直接打断，程序退出。除了从主函数退出或者直接终止程序之外，没有其它的编程方法能够让一个goroutine来打断另一个goroutine的执行（但一个goroutine自身可决定结束自身的执行，也就是说，一个goroutine可以给另外一个goroutine发送一个消息，说，你好自行了断了。也就是只能自杀）

net.Listen返回的listener对象的Accept方法会直接阻塞，直到一个新的连接被创建，然后会返回一个net.Conn对象来表示这个连接。

net.Conn虽然是一个interface类型的值，但是其底层真是类型是*net.TCPConn,代表一个TCP链接。一个TCP链接有读和写两个部分，可以使用CloseRead和CloseWrite方法分别关闭他们。

必须使用make来创建一个channels,

ch:=make(chan T) 

T为传输的数据类型

channels是引用类型，传参时是拷贝了一个channels的引用，并不是数据本身。因此调用者和被调用者将引用同一个channel对象。它的零值是nil,使用<-运算符进行数据的接收和发送，箭头的方向就是数据的流向。

如果channel的容量大于零，那么该channel就是带缓冲的channel.

当通过一个无缓冲channels发送数据时，<font color="red">接收者收到数据</font>发生在<font color="red">唤醒发送者goroutine之前</font>（happens before）

没有办法直接测试一个channel是否被关闭，但是接收操作有一个变体形式，它多接收一个结果，多接收的第二个结果是一个布尔值ok,true表示成功从channels接收到值，false表示channels已经被关闭并且里面没有值可接收。

与打开文件，tcp链接不同，不管一个channel是否被关闭，当它没有被引用时将会被go语言的垃圾自动回收器回收。

<font color="red">注意：试图重复关闭一个channel将导致panic异常，试图关闭一个nil值的channel也将导致panic异常，关闭一个channels还会触发一个广播机制</font>

###带缓冲的channel###
向带缓冲channel的发送操作就是向内部缓存队列的尾部插入元素，接收操作则是从队列的头部删除元素。如果内部缓存对垒是满的，那么发送操作将阻塞直到因另一个goroutine执行接收操作而释放了新的队列空间，相反，如果channel是空的，接收操作将阻塞直到有另一个goroutine执行发送操作而向队列插入元素。

一个没有任何case的select语句写作select{},会永远地等待下去。

如果多个case同时就绪时，select会随机地选择一个执行，这样来保证每一个channel都有平等的被select的机会。


对一个nil的channel发送和接收操作会永远阻塞，在select语句中操作nil的channel永远都不会被select到。
